
용어 사전

ABC Player (교과서 플레이어)

교과서적인 플레이를 하는 초보 플레이어를 말합니다. 보통 홀덤에 관한 교본과 같은 책을 읽고 그대로 따라하는 사람이지요. 보통 엄격(Tight)하게 게임을 운영한다고 하네요.

 

Ace High (에이스 하이)

국내에서는 보통 A탑이라는 표현을 쓰는데, 외국에서는 Ace 하이(High)라는 표현을 씁니다.

 

Action (액션)

체크, 베팅, 콜, 폴드, 레이즈 등 차례가 왔을 때 행동을 취하는 것을 액션(Action)이라고 합니다.

 

Active Player (액티브 플레이어)

아직 폴드 하지 않고, 플레이하고 있는 플레이어를 액티브 플레이어라고 합니다.

 

Advertise (광고 플레이)

플레이어가 상대방을 혼란시키기 위해 평소의 전략과는 다른 방식으로 플레이하는 것을 말합니다. 평소보다 루즈하게 플레이하거나 평소보다 타이트하게 플레이함으로써, 상대방들에게 자신의 실제 플레이 스타일을 노출시키지 않으려는 행동을 Advertise(광고 플레이)라고 합니다.

 

Aggressive (공격적)

어떤 플레이어가 베팅이나 레이즈를 더 자주하고 더 많이 할 때 공격적(Aggressive)이라는 표현을 씁니다. 반대말은 수비적(Passive) 입니다.

 

All-in (올인)

자신이 가지고 있는 모든 칩을 베팅하는 것을 올인이라고 합니다. 또한 자신이 가진 칩을 모두 잃는 것을 올인되었다라고 말하곤 하지요.

 

All-in over the top (올인 오버 더 탑)

상대가 레이즈를 했는데, 거기에 레이즈로 올인을 걸 때 “올인 오버 더 탑”이라고 말합니다. 상대가 패가 좋다고 레이즈를 했는데, 거기에 더 과감하게 올인을 했다는 뜻입니다.

 

Ante (앤티)

게임에 참가한 모든 플레이어에게 일정한 양의 칩을 걷어 팟에 집어 넣게 되는데 이때 걷는 칩을 앤티(Ante)라고 합니다.

 

Axs (액시스)

Ace-X suited를 나타내는 말. 즉 핸드카드로서 Ace와 다른 숫자 하나가 같은 무늬로 들었을 때를 말한다.

 

Back-door Straight (백도어 스트레이트), Back-door Flush (백도어 플러시)

플롭카드가 깔린 상황에서 3장이 스트레이트나 플러시를 형성한 경우를 말합니다. 턴카드와 리버카드에서 연속해서 떠야만 스트레이트나 플러시가 완성되는 경우를 백도어 플러시, 백도어 스트레이트라고 부릅니다.

 

Bad Beat (불운한 패배)

이길 수 있는 확률이 매우 높은 상태에서 불운하게 때로는 어이없게 지는 것을 말합니다. 예를 들면, 자신은 핸드에 AA를 들고 있고 상대는 핸드에 22를 들고 있는 상황에서 마지막 리버카드에서 2가 떠서 지게 될 때 불운한 패배(Bad Beat)라고 합니다. 보통 불운한 패배(Bad Beat)를 당하게 되면, 플레이어는 흔들림(Tilt) 상태에 빠지게 됩니다. 흔들림(Tilt) 상태란 심리적으로 약간은 불안정한 상태로 평소와 다른 플레이 경향을 보이는 상태를 말합니다.

 

BB

보통은 빅 블라인드(Big Blind)를 말합니다. 또한 Big Bet을 BB라고 쓰기도 한답니다.

 

Bicycle Straight

A2345로 이루어진 스트레이트, 우리나라에서는 백스트레이트라는 별칭을 가지고 있으며, AKQJT 다음으로 높은 스트레이트로 인정하지만, 정식 포커에서는 가장 낮은 스트레이트로 인정합니다. 플레이홀덤에서도 A2345는 가장 낮은 스트레이트입니다.

 

Blinds(블라인드), Small Blind(스몰 블라인드), Big Blind(빅 블라인드)

홀덤에서는 그 판의 딜러 다음 두 사람은 자신의 패와 무관하게 무조건 베팅을 해야 하는 데, 이를 블라인드 베팅이라고 합니다. 눈을 감고 베팅한다는 뜻입니다.

블라인드 베팅의 액수는 보통 미리 정해져 있습니다. 블라인드가 $4-$8라고 한다면, 첫번째 사람은 $4을 의무적으로 베팅해야 하고, 두번째 사람은 $8을 의무적으로 베팅해야 합니다. 첫번째 사람을 스몰 블라인드(Small Blind, SB)라고 하고, 두번째 사람을 빅 블라인드(Big Blind, BB)라고 부릅니다.

 

Big Blind Special (빅 블라인드 스페셜)

빅 블라인드 위치에 있는 플레이어가 좋지 않은 핸드를 가지고 플롭을 공짜로 보고, 이기는 경우를 말합니다.

첫번째 베팅라운드에서 아무도 레이즈를 하지 않을 경우, 빅 블라인드 위치는 좋지 않은 패를 들었다하더라도 콜을 하지 않고 체크를 함으로써 플롭카드들을 볼 수 있는데, 이 때 운이 좋아 플롭카드가 잘 떨어진다면 팟을 이길 수 있습니다. 이러한 상황에서 이기는 것을 빅 블라인드 스페셜이라고 합니다.

 

Bluff (블러프)

상대에게 자신이 강한 패를 들고 있는 것처럼 보이게 하기 위해, 약한 패를 가지고 레이즈 혹은 베팅하는 것을 블러프, 블러핑(Bluffing)이라고 합니다.

 

Bottom Pair (바텀 페어)

플롭카드 3장 중 가장 낮은 숫자의 페어를 잡았을 때를 말합니다.

자신이 3, 4를 들고 있을 때, 플롭에 A 9 3 이 깔렸다면 Bottom Pair(바텀 페어)를 잡은 것입니다.

자신이 9, 8을 들고 있을 때, 플롭에 A 9 3 이 깔렸다면 Second Pair(세컨 페어)를 잡은 것입니다.

자신이 A, J를 들고 있을 때, 플롭에 A 9 3 이 깔렸다면, Top Pair(탑 페어)를 잡은 것입니다.

 

Broadway Straight (브로드웨이 스트레이트)

AKQJT(10) 스트레이트를 국내에서는 보통 마운틴이라고 표현하는데, 외국에서는 브로드웨이 스트레이트라고 말한다고 하네요.

 

Bust out (버스트 아웃)

칩을 모두 잃어 게임에서 탈락되는 것, 즉 올인 당한 상황을 “Bust out” 되었다라고 합니다

 

Button (버튼), Dealer (딜러), Dealer Button (딜러 버튼)

그 판에서 딜러의 위치를 나타내는 말입니다. 보통 퍽(Puck)이라고 부르는 하얀색 물체로 딜러의 위치를 표시하는데, 딜러의 위치는 매 판마다 왼쪽으로 한칸씩 이동하기 때문에 골고루 한번씩 딜러의 위치가 됩니다. 보통 딜러 위치는 매우 중요합니다. 딜러는 맨 마지막에 베팅을 하기 때문에 그 판에서 다른 사람들의 행동을 보고 자신의 행동을 결정할 수 있기 때문입니다.

 

Buy-in (바이인)

토너먼트 등에서 게임을 하기 위해 필요한 최소한의 돈, 즉 참가비를 Buy-in (바이인)이라고 합니다.

 

Calling Station (콜링 스테이션)

콜을 자주하는 플레이어를 말합니다. 상대방의 핸드에 대해 깊이 생각하지 않는 편으로 상대방을 이길 수 있는지 없는지를 보고 싶어하는 스타일로 블러핑을 잘 하지 않으며, 공격적인 베팅도 잘 하지 않는 편이며, 콜을 주로 합니다.

 

Change Gears (체인지 기어)

게임 중간에 전략적으로 자신의 플레이스타일에 변화를 주는 것을 말합니다. 신중한 플레이스타일에서 공격적인 플레이스타일로 혹은 공격적인 플레이스타일에서 신중한 플레이스타일로 변화를 줍니다.

 

Community Cards (커뮤니티 카드)

테이블 중앙에 오픈하여 놓게 되는 다섯 장의 카드들을 커뮤니티 카드라고 합니다. 커뮤니티 카드들은 모든 플레이어들이 공유하는 카드들입니다. 첫 세장의 카드를 플롭 카드, 네번째 카드를 턴 카드, 마지막 카드를 리버 카드라고 부르며, 이 다섯 장을 통틀어 커뮤니티 카드라고 부릅니다.

 

Connectors (커넥터)

핸드카드가 연속된 숫자(23, 89)를 이루었을 때, Connected 혹은 Connectors라고 부릅니다. 스트레이트를 만들 확률이 높겠죠?

 

Dead Money (데드 머니)

폴드한 플레이어가 폴드하기 전까지 베팅한 돈을 말합니다.

 

Dominate (압도)

홀덤에서 비슷한 2개의 핸드가 있어 그 중 한 핸드가 이길 확률이 압도적으로 높을 때를 말합니다. 예로 AQ는 A8을 Dominate(압도)합니다. 이것은 A8이 이기기 위해서는 Q가 나오지 않으면서 8이 나와야 하거나, 스트레이트, 플러시 등을 만들어야 하므로 이길 확률이 매우 낮습니다.

 

Double Up (더블 업)

플레이어가 올인을 한 게임에서 승리하여 단 한판으로 칩을 2배로 늘리는 상황을 말합니다.

 

Draw (드로우)

드로우란 좋은 카드가 나와 핸드가 좋아지기를 바라는 것을 말합니다. 스트레이트가 나오기를 바라는 것은 스트레이트 드로우, 플러시가 나오기를 바라는 것을 플러시 드로우라고 말합니다.

 

Drawing Dead (드로잉 데드)

어떤 카드가 나온다 하더라도 그 판을 이길 수 없게 된 상황을 드로잉 데드라고 말합니다.

 

Draw Out (드로우 아웃)

상대가 드로우에 성공하여 패하게 될 때를 드로우 아웃이 되었다고 합니다.

 

Early Position (앞쪽 위치)

베팅 차례가 앞쪽인 상태를 말합니다. 다른 플레이어보다 먼저 행동(Action: 콜, 레이즈, 폴드 등)을 취해야 하기 때문에 남들보다 불리한 상태로 게임에 임할 수 밖에 없게 됩니다.

 

Fifth Street

리버카드 즉 중앙에 오픈되는 다섯 장의 카드 중 마지막 다섯 번째 카드와 이어지는 마지막 베팅을 일컫는 말입니다.

 

Flop (플롭)

플롭카드 즉 처음으로 중앙에 오픈되는 세 장의 카드를 일컫는 말입니다.

 

Fourth Street

턴카드 즉 중앙에 오픈되는 다섯 장의 카드 중 네번째 카드와 이어지는 베팅을 일컫는 말입니다.

 

Free Card (공짜 카드)

모든 사람이 체크를 하여 추가적인 베팅 없이 턴카드나 리버카드를 보게 될 때, 공짜카드라는 표현을 씁니다.

 

Freeze Out (프리즈아웃 방식)

어느 한 명의 플레이어가 모든 칩을 다 갖게 될 때까지 진행되는 게임이나 토너먼트를 프리즈아웃 방식이라고 합니다.

 

Get Full Value

자신이 이길 확률과 비교(Pot Odds)하여 가장 높은 액수로 베팅, 레이즈, 리레이즈 하는 것을 말합니다. 즉, 자신의 현재 패 가치의 최대한으로 베팅하는 것을 말합니다.

 

Gut Shot Straight Draw (것샷 스트레이트 드로우)

한 장만 뜨면 스트레이트가 되는 경우를 스트레이트 드로우 상태라고 말합니다. 특히, 중간에 한장이 빠져 있는 스트레이트 드로우를 것샷 스트레이트 드로우라고 말합니다. (6, 7, 9, 10을 들고 8을 기다리는 경우) 네 숫자가 연속하여 있어, 양쪽으로 스트레이트 드로우가 된 경우는 Open end Straight Draw라고 부릅니다.

 

Hand (핸드)

승부를 겨루는 최후의 5장의 카드를 보통 핸드라고 부릅니다. 또한, 처음 덮어서 나누어주는 2장의 카드를 핸드카드, 홀카드라고 합니다.

 

Heads-up (헤드업)

노리미트 방식의 게임에서 팟에 두명의 플레이어만이 남은 상황을 헤드업 상황이라고 합니다.

 

Hole Card (홀 카드)

처음 각 플레이어에게 나누어주는 2장의 카드를 홀 카드라고 부르며, 핸드카드, 포켓카드라고도 부릅니다.

 

Implied Odds (잠재적 확률)

판돈 대비 확률(Pot Odds)과 비슷하지만, 잠재적 확률에서는 추후에 일어날 베팅까지를 염두에 둔 개념입니다.

 

Kicker (키커)

포커 핸드(족보)를 만들고 나서 남은 평범한 패 중 가장 높은 숫자의 패를 Kicker라고 부릅니다. 만약, A, K, K, Q, 5로 K원페어 핸드를 만들었다면, K원페어에 Ace키커라고 부릅니다. 홀덤에서는 동일한 족보가 자주 나와 Kicker에서 승부가 갈리는 경우가 매우 많기 때문에 Kicker가 매우 중요합니다. 만약 두 사람이 같은 패에 같은 Kicker를 가졌다면, 다음 Kicker로 승부가 납니다. A K K J 7을 든 사람과 A K K J 6을 든 사람이 승부를 하게 될 경우, 세번째 Kicker에서 승부가 갈린 경우가 됩니다.

 

Late Position (뒤쪽 위치)

Early Position(앞쪽 위치)과 반대되는 개념으로 베팅 위치가 뒤쪽인 경우를 말합니다. Dealer Button 위치인 경우는 가장 뒤쪽의 베팅 위치가 됩니다. 다른 플레이어들이 액션(Action: Call, Fold, Raise 등)을 취한 이후 자신의 액션을 정하기 때문에 그 판에서는 유리한 상태로 게임에 임할 수 있습니다.

 

Lay Down (레이 다운)

심각한 상황에서 강한 패를 가지고도 폴드하는 경우를 레이다운이라고 합니다.

 

Limp in (림프인)

플레이어가 프리플롭 상태에서 베팅이나 레이즈를 하지 않고, 빅블라인드 액수를 콜하면서 게임을 계속하는 것을 림프인이라고 합니다.

 

Longhand (롱핸드)

7명 이상이 참가한 게임을 롱핸드라고 부릅니다. 6명 이하인 경우에는 Shorthand 게임이라는 표현을 씁니다.

 

Loose Play (루즈 플레이)

초반에 주어진 핸드카드가 별로 좋지 않을 때도, 폴드하지 않고 자주 플레이하는 것을 것을 루즈 플레이라고 합니다. 반대로 초반에 주어진 핸드카드가 왠만큼 좋지 않으면 폴드하면서 자주 플레이하지 않는 것을 타이트 플레이(Tight Play)라고 합니다.

 

Main Pot (메인 팟)

어떤 플레이어가 올인을 하였을 때, 그 플레이어가 가져갈 수 있는 팟을 메인 팟이라고 합니다. 올인한 금액을 초과한 베팅은 사이드 팟에 속하게 됩니다.

 

Maniac (매니악)

아주아주 공격적인 플레이어를 부를 때 쓰는 말이빈다. 굉장히 많은 핸드로 플레이하며, 레이즈도 자주하고 블러핑도 자주하는 스타일입니다.

 

Muck (먹)

보통 버려진 카드들을 모아 놓은 곳을 먹(Muck)이라고 부릅니다. 폴드하면서 손에 있는 핸드카드를 버리는 것도 먹(Muck)이라고 부릅니다.

 

Near Nut (거의 넛)

거의 최고의 핸드를 부르는 말입니다. 그러나, 엄밀히 말하면 넛(Nut)은 아닌 경우입니다. 예로, AA를 들고 있는데, 공유카드가 A K K 9 3이 깔렸다면, AA는 거의 넛(Near Nut)입니다. 그러나, 실제 넛(Nut)은 KK를 든 사람이 포카드가 되기 때문에 KK가 실제로는 넛(Nut)입니다.

 

Nut, Nuts (넛)

커뮤니티 카드와의 조합으로 가장 높은 핸드, 현재 커뮤니티 카드로 무조건 승리하는 핸드를 일컫는 말입니다.

 

Nut Flush (넛 플러시)

커뮤니티 카드에 같은 무늬가 많이 깔린 경우, 그 무늬의 최고 높은 숫자를 가진 사람은 Nut Flush가 됩니다.

 

Nut Flush Draw (넛 플러시 드로우)

한장만 더 같은 무늬가 뜨면 Nut Flush가 되는 경우를 말합니다.

 

Offsuit (오프수트)

처음 나누어준 핸드카드 2장의 무늬가 다를 때, 오프수트라는 표현을 씁니다. 핸드카드 2장이 6과 4이고 다른무늬일 경우, 줄여서 64o 라고 표현하기도 합니다.

 

Open End Staright Draw

네개의 숫자가 연속되어 있어 양쪽으로 스트레이트를 노릴 수 있는 경우를 말합니다. 만약, 9, 10, J, Q를 들고 있다면, 8이나 K가 뜨는 경우에 스트레이트가 완성되는데, 이런 경우를 Open End Straight Draw라고 말합니다.

 

Open Pair (오픈 페어)

오픈된 카드가 페어를 이루는 경우, 오픈 페어라고 부릅니다.

 

Outs (아웃)

이길수 있도록 자신의 패를 향상시킬 수 있는 카드들을 아웃이라고 합니다. 10, 9를 들고 있고, 플롭에 Q J 2 가 깔렸다면, 스트레이트를 완성할 수 있는 아웃은 총 8장 (K 4장, 8 4장)입니다.

 

Outdraw (아웃드로우)

좋은 카드(Out)를 Draw 하여(띄워서) 상대를 이겼을 때를 말합니다.

 

Overbet (오버 베팅)

노리미트 게임에서 현재 판돈 이상의 큰 베팅을 오버 베팅이라고 부릅니다.

 

Overpair (오버 페어)

보드에 깔린 카드들보다 높은 페어를 포켓페어로 들고 있을 때, 그 페어를 오버페어라고 부릅니다. 예를 들어, 자신이 KK를 들고 있을 때, 플롭에 J 9 6이 깔렸다면 오버페어를 잡고 있다라고 표현합니다.

 

Passive (수비적)

베팅이나 레이즈를 잘 하지 않는 사람을 수비적인 사람이라고 표현합니다. 수비적인 사람 중에서도 콜을 자주 하는 사람은 Calling Station(콜링 스테이션)이라고 부르며, 콜을 자주 하지 않는 스타일을 Rock 스타일이라고 부릅니다.

 

Play Fast

플롭카드가 나오기 전부터 공격적으로 베팅하는 것을 말합니다.

 

Playing the board

최종 패를 만드는 5장이 모두 커뮤니티 카드들로 구성되어 있을 때, 즉 핸드에 들고 있는 카드들이 쓸모가 없을 때를 말합니다.

 

Pocket Pair (포켓 페어)

처음 나누어준 2장의 핸드카드가 페어를 이루고 있을 때, 이를 포켓페어라고 부릅니다.

 

Pot

지금까지 베팅되어 쌓여있는 칩들을 말합니다. 판돈이라고도 하지요.

 

Pot Odds

패가 뜰 확률과 콜할 때의 기대값을 비교하는 것을 일컫는 말입니다. 플롭 상태에서 스트레이트나 플러시 등을 띄워야 하는 상황에서 누군가가 얼마를 베팅을 해왔을 때, 과연 콜을 하는 것이 유리한지 폴드하는 것이 유리한지를 따지는 계산법입니다.

예를 들어 턴 카드까지 깔린 상태에서 클로버 한장이 더 뜨면 플러시가 되어 무조건 이기고, 플러시가 뜨지 않으면 무조건 지는 상황입니다. 이 때 플러시가 뜰 확률은 9/46이므로 약 20%정도 입니다.

이 때, 상대가 $100을 베팅하여 현재 팟이 $900이라면, $100을 투자해서 $900을 먹을 확률이 20%이므로 콜을 하는 것이 당연합니다.

일반적으로 Pot Odds를 계산하는 공식은 다음과 같습니다.
if (현재 팟+콜해야 하는 금액) * (뜰 확률) > (콜해야 하는 금액) than 콜
if (현재 팟+콜해야 하는 금액) * (뜰 확률) < (콜해야 하는 금액) than 폴드

이 때, 상대가 $100을 베팅하여 현재 팟이 $900이라면, $100을 투자해서 $900을 먹을 확률이 20%이므로 콜을 하는 것이 당연합니다.

 

Pre-flop (프리플롭)

플롭카드가 펼쳐지기 전의 베팅라운드를 말합니다. 즉, 핸드카드 2장을 나눠준 상태입니다.

 

Protect a Hand

상대가 Outdrawing 하는 것을 예방하기 위해 즉 상대를 죽이기 위해 베팅하는 것을 말합니다.

 

Putting on the Heat

공격적으로 베팅하여 상대 플레이어들을 압박하는 것을 말합니다.

 

Qauds

포카드의 다른 표현입니다. 포카드의 정식 명칭은 Four of a Kind 입니다.

 

Ragged Flop

아무에게도 도움이 되지 않는 플롭카드를 Ragged Flop이라고 부릅니다.

 

Rainbow (무지개)

플롭카드 등 보드에 깔린 커뮤니티 카드들이 제각기 다른 무늬들일 때를 표현하는 말입니다.

 

Rank (랭크)

카드의 족보를 랭크라고 합니다.

 

Re-draw (리드로우)

드로우에 성공한 상대에게 그보다 더 높은 것을 드로우하는 것을 말합니다.

예를 들면, A가 QQ를 들고 플롭에 Q J 3이 깔려 트리플을 완성한 상태였습니다. 이 때 B가 턴에서 플러시를 드로우하여 역전을 시켰는데, A가 리버에서 다시 3이 나와서 풀하우스가 되어 재역전을 했다고 할 때, A가 리드로우에 성공했다고 말합니다.

 

Re-raise (리레이즈)

레이즈한 상황에서 또다시 레이즈한 경우를 말합니다.

 

Ring Game (링게임)

토너먼트 방식이 아닌 일반적인 포커게임을 링게임이라고 합니다.

 

River (리버)

마지막 커뮤니티 카드를 리버라고 부릅니다.

 

Rock (락)

굉장히 Tight하고 보수적으로 플레이하는 플레이어를 일컫는 말입니다.

 

Rounder (라운더)

프로 포커 플레이어라고 해야 할까요? 보통 리얼머니로 진행되는 판돈이 낮은 포커 테이블에서 지속적으로 돈을 마련하는 사람을 말합니다.

 

Semi-Bluff (세미블러핑)

플레이어가 아직은 약하지만 강한 핸드가 될 가능성이 높은 상황에서 베팅을 하는 것을 말합니다. 일반적인 예로 플롭에서 플러시 드로우인 상태에서 베팅을 하는 것을 말합니다. 기본적으로 상대방들이 폴드하기를 바라지만, 상대방들이 폴드하지 않더라도 플러시가 뜨면 이길 수 있기 때문입니다.

 

Set

트리플을 부르는 또다른 말입니다.

 

Short Stack (숏 스택)

숏 스택은 테이블에서 칩의 양이 적은 플레이어를 말합니다. 반대말은 Large Stack입니다.

 

Shorthand (숏 핸드)

숏 핸드는 보통 6명 이하가 같이 게임을 할 때를 말합니다. 7명 이상이 같이 게임을 하게 되면 Longhand 게임이라고 표현합니다.

 

Showdown (쇼다운)

두명 이상의 플레이어가 리버 베팅까지 끝내고 나서 최후의 패를 공개하여 승자를 결정하는 것을 말합니다.

 

Sidepot (사이드팟)

여러 명이 플레이할 때, 한명이 올인이 되는 경우, 다른 사람들이 추가적으로 베팅한 금액은 사이드팟으로 별도로 분류합니다. 사이드팟은 사이드팟에 참가한 사람들 중에 별도로 승자를 결정하여 팟을 가져가게 됩니다.

 

Sit and Go

토너먼트 타입 중에 하나입니다. 일정한 참가자가 모두 차면 시작하여 최후의 1명이 남을 때까지 진행하는 게임방식을 말합니다. 싱글 테이블 토너먼트라고도 합니다.

 

Slowplay (슬로우플레이)

슬로우플레이란 블러핑의 반대말로 강한 패를 들고도 낮은 패인 것처럼 행동하여 상대를 속이는 플레이를 말합니다. 예를 들어, 99를 들고 있는데 플롭에서 994가 깔려 포카드가 완성되었으나, 판돈을 키우기 위해 베팅을 하지 않고, 콜만 하거나 체크하는 등 약하게 보이도록 행동하는 플레이를 말합니다.

 

Split (스플리트)

두 사람 이상이 승자가 되어 여러 사람이 팟을 나눠가져갈 때 이런 표현을 씁니다.

 

Stack (스택)

자신 앞에 놓여 있는 칩을 스택이라고 표현합니다.

 

Suited

핸드카드 2장의 무늬가 같을 때 suited라는 표현을 씁니다. 2장의 무늬가 다를 때는 offsuit 혹은 unsuited라는 표현을 씁니다. 98s 라고 표현되는 경우, 보통은 핸드카드 2장이 같은 무늬로 9와 8일 때를 나타냅니다.

 

Suited Connector

핸드카드 2장이 같은무늬 연속숫자로 2장인 경우를 말합니다. 즉, 클로버 9와 클로버 8을 든 경우 suited connector를 들었다고 말합니다.

 

Tight (타이트)

많은 핸드로 플레이하지 않는 스타일을 타이트한 스타일이라고 표현합니다. 즉, 좋은 핸드가 들었을 때만 플레이하는 스타일입니다.

 

Tilt (틸트, 흔들림)

어떤 플레이어가 감정적으로 불안한 상태로 평소처럼 플레이하지 않고, 너무 공격적이거나 너무 루즈한 상태에 있을 때를 말합니다. 보통은 불운한 패배(Bad Beat)를 당한 후나 큰 팟을 이긴 경우 등에 이러한 현상이 나타납니다.

 

Turn Card(턴 카드), Fourth Street

플롭베팅이 끝나고 나면 1장의 카드가 바닥에 더 오픈되는데, 이 네번째 카드를 턴 카드라고 부릅니다. 이 상태에서 세번째 베팅이 이루어집니다. 턴카드와 세번째 베팅을 함께 Fourth Street라고 부릅니다.

 

Under the Gun (언더 더 건)

빅블라인드 다음 위치, 즉 프리플롭 단계에서 가장 처음으로 액션을 하는 위치를 언더 더 건이라고 부릅니다.

 

 

중요한 용어

키커 (Kicker)

포커 핸드(족보)를 만들고 나서 남은 패 중 가장 높은 숫자의 패를 일컫는 말. 홀덤에서는 동일한 패가 자주 나오는 편이므로 키커에서 승부가 갈리는 경우가 허다하다. 만약 두 사람이 같은 패에 같은 키커를 가졌다면, 5장이 될 때까지의 다음 키커를 비교, 승부를 낸다.

 

넛 (Nuts)

커뮤니티 카드와의 조합으로 가장 높은 핸드, 현재 커뮤니티 카드로 무조건 승리하는 핸드를 일컫는 말. 현재의 보드에서 어떤 핸드가 넛인지를 잘 알아둘 필요가 있다.

 

판돈 대비확률 (Pot Odds)

드로우 상태에서 패가 뜰 확률과 콜의 기대값을 비교하는 것을 일컫는 말.

 

당신은 하트 한장이 뜨면 플러시가 되어 무조건 이기고, 그 외에는 무조건 지는 상횡이라고 하자. 그렇다면, 당신이 승리할 확률은 약 20%이다.

만약, 현재 판돈이 90이고 당신이 콜해야 하는 금액이 10이라면, 100을 먹기 위해 10을 투자하는 것인데, 투자에 성공할 확률은 20%이므로 콜하는 것이 타당하다.
만약, 현재 판돈이 60이고 당신이 콜해야 하는 금액이 40이라면, 100을 먹기 위해 40을 투자하는 것인데, 투자에 성공할 확률이 20%이므로 콜하지 않는 것이 타당하다.

판돈대비확률을 계산하는 공식은 다음과 같다.
if (현재 팟+콜 해야 하는 금액) * (뜰 확률) > (콜 해야 하는 금액) then Call else Fold
